---
title: "সূচিপত্র"
book: "ইন্দিরা"
author: "বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়"
type: "book_index"
slug: "indira"
pub_medium: "বঙ্গদর্শন চৈত্র, ১২৭৯"
first_published: 1873 (৫ম সংস্করণ ১৮৯৩)
source_book: "একাদশ পর্ষদ সংস্করণ, জ্যৈষ্ঠ ১‍৩৯১"
notice: "এই পাতা মূল গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত নয়!"
genre: ["সামাজিক উপন্যাস", "উপন্যাস", "অনু-উপন্যাস"]
genre_links:
  - name: "সামাজিক উপন্যাস"
    link: "/genre/social-novel"
  - name: "উপন্যাস"
    link: "/genre/novel"
  - name: "অনু-উপন্যাস"
    link: "novella"
cover_image: "/cover/indira.webp"
meta_title: "ইন্দিরা | বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়"
meta_description: "বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের অনু-উপন্যাস 'ইন্দিরা'। বঙ্গদর্শন পত্রিকায় প্রকাশিত এই কাহিনীতে এক গ্রাম্য বধূর স্বামীর গৃহে প্রত্যাবর্তনের রোমাঞ্চকর ও সামাজিক লড়াই চিত্রিত হয়েছে।"
tags: ["বঙ্কিমচন্দ্র", "ইন্দিরা", "বাংলা উপন্যাস", "সামাজিক উপন্যাস", "বঙ্গদর্শন"]
---